Эталонной реализацией Python является интерпретатор CPython, который поддерживает большинство активно используемых платформ[37] и являющийся стандартом де-факто языка[38]. Он распространяется под свободной лицензией Python Software Foundation License, позволяющей использовать его без ограничений в любых приложениях, включая проприетарные[39]. CPython компилирует исходные тексты в высокоуровневый байт-код, который исполняется в стековой виртуальной машине[40]. К другим трём основным реализациям языка относятся Jython (для JVM), IronPython (для CLR/.NET) и PyPy[25][41]. PyPy написан на подмножестве языка Python (RPython) и разрабатывался как альтернатива CPython с целью повышения скорости исполнения программ, в том числе за счёт использования JIT-компиляции[41]. Поддержка версии Python 2 закончилась в 2020 году[42]. На текущий момент активно развивается версия языка Python 3[43]. Разработка языка ведётся через предложения по расширению языка PEP (англ. Python Enhancement Proposal), в которых описываются нововведения, делаются корректировки согласно обратной связи от сообщества и документируются итоговые решения[44].

Стандартная библиотека включает большой набор полезных переносимых функций, начиная с возможностей для работы с текстом и заканчивая средствами для написания сетевых приложений. Дополнительные возможности, такие как математическое моделирование, работа с оборудованием, написание веб-приложений или разработка игр, могут реализовываться посредством обширного количества сторонних библиотек, а также интеграцией библиотек, написанных на Си или C++, при этом и сам интерпретатор Python может интегрироваться в проекты, написанные на этих языках[25]. Существует и специализированный репозиторий программного обеспечения, написанного на Python, — PyPI[45]. Данный репозиторий предоставляет средства для простой установки пакетов в операционную систему и стал стандартом де-факто для Python[46]. По состоянию на 2019 год в нём содержалось более 175 тысяч пакетов[45].